# deploy-php

Развертывание (англ. "Deploy") - это процесс загрузки проекта на сервер, настройка и его последующий запуск.
Основная обязанность DevOps инженера - это развертывание разного рода сервисов.
Сервисы могут быть написаны на разных языках программирования и иметь разные менеджеры зависимостей.

В этой модуле мы разберем развертывание сервисов, написанных на популярных языках программирования.

Лучшей практикой считается запуск проектов в изолированных контейнерах. Это дает большое
преимущество, так как:

- зависимости проекта установлены только внутри контейнера и не влияют на остальную систему;
- образ проекта можно запускать на любом сервере, для этого нужно сделать `docker build` или `docker pull`;
- под высокой нагрузкой сервис можно масшабировать, запустив контейнеры-реплики.

## PHP

PHP - это интерпретируемый скриптовый язык программирования широко используемый в веб-разработке.

Языки программирования (ЯП) делятся на интерпретируемые и компилируемые.
Компилируемые ЯП всегда являются быстрее в плане времени выполнения кода. Однако интерпретируемые
языки немного проще в использовании, так как используя их не нужно собирать код и переводить в машинный код.

Основным пакетным менеджером в PHP является [Composer](https://getcomposer.org/). Зависимости проекта
описываются в файле composer.json ([пример файла](https://gist.github.com/mortenson/a5390d99013b5b8c0254081e89bb4d47)).

Отдельной темой вне зависимости от ЯП проекта является миграция базы данных. Любой проект, который
использует базу данных несет с собой миграционный файл.

Миграционный файл базы данных содержит скрипты для поднятия и наполнения базы данных. Преимуществом
миграции также является то, что когда появляются новые изменения в БД (новые поля в таблицах, новые таблицы, удаление таблиц и т.д.), то при выполнения
миграции выполнятся только последние скрипты изменения.

### Полезное

- [How to Install PHP 8](https://linuxize.com/post/how-to-install-php-8-on-ubuntu-20-04/)
- [PHP FastCGI Example](https://www.nginx.com/resources/wiki/start/topics/examples/phpfcgi/)
- [Composer для самых маленьких](https://habr.com/ru/post/439200/)
- [PHP-FPM: Configuration the Listen Directive](https://serversforhackers.com/c/php-fpm-configuration-the-listen-directive)
- [Understanding and Implementing FastCGI Proxying in Nginx](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/understanding-and-implementing-fastcgi-proxying-in-nginx)
- [Docker: configure tzdata and timezone during build](https://rtfm.co.ua/en/docker-configure-tzdata-and-timezone-during-build/)
- [Serve PHP with PHP-FPM and NGINX](https://www.linode.com/docs/guides/serve-php-php-fpm-and-nginx/)

### Задание

Задания в данном модуле будут проверяться ментором в конце модуля.

Для сдачи данного модуля создайте репозиторий в ([ССЫЛКА НА GitHub Classroom]).

В этом задании вам нужно будет активно искать в гугле и научиться как сервить (англ. "serve")
PHP проект через `php-fpm`. Рекомендуем использовать последнюю версию PHP.

1. Вся работа должна выполняться в репозитории GitHub Classroom в папке `deploy-php`.
2. Написать Dockerfile, который:

   - использует за основу образ `ubuntu:18.04`;
   - установка PHP-проекта:
     - клонирует репозиторий [winter](https://github.com/wintercms/winter);
     - устанавливает системные зависимости: PHP, Composer, и т.д.
     - устанавливает зависимости проекта через Composer;
     - 💡 посмотрите содержимое файлов в директории `config`, особое внимание обратите на файл `database.php`;
     - проводит подготовку к запуску проекта;
     - меняет конфиг файл `config/database.php` так, чтобы использовался `sqlite`;
     - накатывает миграции;
   - установка nginx:
     - устанавливает наиболее актуальную версию nginx mainline;
     - копирует `deploy-php.conf` в необходимую директорию;
   - установить все необходимые права через `chmod` и `chown`, чтобы выполнить связку `nginx+php`;
   - настроить запуск проекта с помощью директив `CMD` и `ENTRYPOINT`.

3. Создать конфигурационный файл `deploy-php.conf` для nginx, который:

   - слушает 80 порт;
   - перенаправляет запросы на PHP проект `winter`;

4. Написать `docker-compose.yml`, который:

   - имеет один сервис `winter`;
   - сервис `winter` собирает сборку из текущей директории (прим. `build`);
   - сервис `winter` имеет имя контейнера `deploy-php-winter`;
   - сервис `winter` перенаправляет запрос с хостового порта 80 на 80 порт контейнера;
   - сервис `winter` перезапускается в случае провала;

5. Запустить docker-compose.yml и проверить работает ли в браузере [http://localhost](http://localhost). Должна выйти страница от WinterCMS.
6. Запушить в гит: `Dockerfile`, `docker-compose.yml`, `deploy-php.conf` и другие нужные файлы для запуска проекта.

### Рекомендации

Для того, чтобы дебажить (англ. "debug" в перевод "отладка") советуем смотреть все логи доступные вам:

- docker logs
- логи nginx успешных запросов в access.log - `tail -f /var/log/nginx/access.log`
- логи nginx запросов с ошибками в error.log - `tail -f /var/log/nginx/error.log`
- логи от PHP на фронте

Ошибка `Permission denied` означает ошибку в правах доступа и нужно настроить
доступ сервиса к нужным файлам и директориям. Для этого используйте `chmod` и `chown`.

Помните, что каждый сервис запускается под своим пользовательским аккаунтом. У сервисов `nginx` и
`php-fpm` могут быть разные пользовательские аккаунты.

---

### Ответ

- [Dockerfile](Dockerfile)
- [docker-compose.yml](docker-compose.yml)
- [deploy-php.conf](deploy-php.conf)
